Obstacles épistémologiques, conflits
socio-cognitifs et ingénierie didactique
Guy Brousseau
Université de Bordeaux I
Les obstacles et leurs origines
L Il est inévitable que l'apprentissage et a fortiori l'enseignement, surtout quand il est axé sur la compréhension
des notions communiquées, fasse surgir des obstacles
cognitifs.
L'une des conséquences de ce "théorème" pour la
didactique conduit à accepter certains sauts de
complexité (sauts informationnels) au lieu de rechercher
des progressions continues le long des variables
didactiques.
2. Mais parmi ces obstacles cognitifs, certains sont
parfaitement évitables, d'autres le sont beaucoup plus
difficilement. Si certains résultent sans recours du
développement psycho-génétique de l'homme (obstacle
ontogénique), d'autres sont le résultat artificiel de
décisions didactiques malencontreuses (obstacle
didactique). Certains autres sont historiquement attestés
et participent à la signification des notions auxquelles ils
se rapportent (obstacle épistémologique historique). Parmi
ces derniers, certains sont encore d'actualité et ne
doivent pas être ignorés par l'enseignement (obstacle
épistémologique inévitable), d'autres peuvent et doivent
être contournés habilement pour permettre un accès
rapide aux significations et aux pratiques modernes
(obstacle épistémologique "évitable"). Mais le fait d'éviter
certains obstacles en rend d'autres inévitables. On ne peut
les supprimer tous !
3. Il serait erroné de supposer que les obstacles
proviennent seulement de la nature de l'homme, de celle
des connaissances, ou du manque d'habileté à enseigner,
car certains d'entre eux ne pourront disparaître qu'au prix
d'une certaine évolution de la culture et des
connaissances didactiques et épistémologiques de toute la
noosphère (obstacle culturel). Leur dépassement est hors
de portée d'une action d'enseignement au sens classique:
ils réclament des actions didactiques d'une autre nature.
4. La question de la didactique des obstacles cognitifs et
épistémologiques est donc posée. Elle ne peut être évitée.
278
Les traitements didactiques des obstacles cognitifs: Le
rôle des conflits
1. Il existe différentes manières de traiter les conflits
cognitifs:
1.1. L'enseignement peut les ignorer: L'enseignement du
savoir culturel et scientifique le plus récent, et son
institutionnalisation, est supposé alors suffire à la
compréhension de l'élève, à son fonctionnement et à
l'effacement de représentations spontanées indésirables,
s'il en apparaît ou s'il en subsiste.
1.2. L'enseignement peut les dénoncer: mettre en échec
les conceptions fausses par des exercices appropriés
(exemples et contre exemples), et intégrer les
conclusions dans le cours. Les cours de mathématiques
gardent longtemps la trace, sous la forme de contreexemples ou de problèmes classiques, des rejets les plus
essentiels, mais ces derniers peuvent passer "inaperçus"
pour l'élève et il peut y avoir intérêt à augmenter encore
le caractère solennel de ces rejets.
1.3. L'enseignement peut faire buter les étudiants sur la
difficulté, leur donner l'occasion d'une accommodation et
intégrer les conclusions. L'ingénierie didactique permet
au professeur d'envisager tout un éventail de situations,
propres à mettre en échec les représentations fausses
des élèves (à la condition qu'il connaisse les unes et les
autres) sans qu'il lui soit nécessaire de traiter
"officiellement" les réponses indésirées autrement que
comme des erreurs.
- En mettant en échec de façon répétée, en particulier
dans des situations d'action, les modèles implicites
utilisés par les élèves, le professeur espère les voir
s'évanouir. Ceci se produira d'autant mieux que la
situation permettra plus pleinement l'exercice de la
conception à rejeter, et non pas seulement un de ses
aspects mineurs... La liste des conditions qui favorisent
ces rejets reste à faire, mais on peut prévoir que certaines
conceptions vont résister à ce traitement. En particulier
les connaissances qui ont reçu, pour une raison ou pour
une autre, une certaine institutionnalisation - et nous
savons qu'il en existe nécessairement - ou celles qui
nécessitent l'explicitation et l'institutionnalisation du
rejet et son inclusion dans le savoir définitif.
- La prise en considération de ces conceptions
résistantes peut alors exiger un degré de plus dans
l'institutionnalisation, en donnant l'occasion d'une
exploration explicite des différentes positions et de leurs
conséquences, et en en faisant le sujet d'un débat au
cours duquel les raisonnements seront non seulement
279
recontextualisés mais encore repersonnalisés. La
confrontation des positions peut alors prendre la forme
d'une situation de validation, informelle ou non,
spontanée ou organisée:
- débat atypique permettant de formuler les différentes
positions et d'introduire la "solution" si elle ne surgit pas
du débat;
- ou situation spécifique (validation), dont le débat n'est
que l'un des instruments, et qui permet (et prévoit) une
dialectique où la coopération et le conflit socio-cognitif,
d'une part, et le rôle du professeur et le rôle du milieu,
d'autre part, se complètent et s'équilibrent.
2. Il n'y a pas de solution universelle et, selon la nature
et l'importance de l'obstacle, l'une ou l'autre de ces
stratégies peut être préférable. Le conflit socio-cognitif
est une technique didactique difficile à mettre en oeuvre
et à gérer:
- l'objet du débat peut changer de cadre d'un moment à
l'autre sans qu'il soit possible d'estimer l'utilité de ce
dérapage;
- les interventions du professeur sont serrées entre des
contraintes contradictoires;
- c'est une technique très coûteuse en temps.
Ces liaisons conduisent à exiger une grande rigueur
dans l'appréciation et l'utilisation de ses résultats ainsi
qu'une clarification du contrat didactique auprès des
élèves: L'empirisme et l'improvisation, aussi bien dans le
choix des sujets que dans la conduite de l'enseignement,
sont les principales causes d'échecs dans l'utilisation de
ces techniques. Il faut traiter ces situations plutôt
comme une pièce de théâtre (de comedia del Arte).
3. Pour fonctionner, notamment sur les obstacles
importants, le conflit socio-cognitif doit, en même temps
s'appuyer sur des règles et permettre de les
reconsidérer:
- règles du comportement social (rôle de l'autorité, de la
séduction, de la référence culturelle, des moyens
rhétoriques de convaincre, du respect de l'interlocuteur,
de la coopération et de la concurrence);
- règles permettant de contrôler la consistance du
discours et des positions;
- règles permettant de juger de l'adéquation (pertinence,
efficacité, etc...) des positions;
- règles du contrat didactique (remise en cause du
problème dévolu à la classe, appel à la référence
culturelle, justification du temps didactique,
institutionnalisation, discussion du projet
d'apprentissage...).
4. Comme il est presque impossible d'atteindre du
premier coup un bon usage de ces différentes règles (et
des règles de leur
280
remise en cause) dans une classe, il est nécessaire
d'envisager un certain nombre de telles situations qui
permettront:
- de développer les pratiques des élèves dans les
différents secteurs (avec vraisemblablement une
progression);
- de créer dans la classe une véritable société
intellectuelle qui comprend, pratique et aime le débat
cognitif;
- de résoudre des problèmes cognitifs, scientifiques,
logiques, culturels, civiques...;
- de permettre, à chaque élève, d'intérioriser les
contraintes et les habitudes des débats comme méthode
personnelle de réflexion et de recherche et donc
d'améliorer - peut-être - son efficacité scientifique, sa
rigueur, et sa motivation.
Je remarque que le terme "conflit socio-cognitif' met
l'accent de manière excessive sur un des aspects des
débats: l'examen et la prise de positions contradictoires,
et qu'il masque une condition indispensable à leur bon
fonctionnement: la coopération des élèves en vue de la
construction d'un savoir commun vrai.
5. L'enseignement de la division au cours moyen 2e
année tel qu'il est traité dans: "rationnels et décimaux
dans la scolarité obligatoire", chapitres 12 et 13
(Brousseau et Brousseau, 1987) donne un exemple de
traitement d'un obstacle épistémologique: les
conceptions liées aux nombres naturels, à l'aide d'une
situation de validation organisant des débats et des
conflits. La création collective du "nouveau" sens de la
division (au sens de l'institutionnalisation) se réalise à
travers un "concours de recherche d'énoncés de
problèmes".
Pour trouver des énoncés nouveaux, les élèves sont
conduits à identifier et à utiliser différentes variables
(types de nombres, domaines, types de grandeurs...). Ils
discutent des points à attribuer aux énoncés pour leur
nouveauté et des modifications à apporter à ce qu'ils
appellent "problèmes de division". Tout le débat porte
en fait sur l'extension impossible à D de conceptions
spécifiques de N et à la restriction à N de celles de D.
Bibliographie
Brousseau, G., Brousseau, N. (1987). Rationnels et
décimaux dans la scolarité obligatoire. Publications de
l'IREM de Bordeaux, 535 pages.
Brousseau, G. (1986). Théorisation des phénomènes
d'enseignement des mathématiques. Thèse de doctorat
d'État, Université de Bordeaux.
281
Terminologie
(Glossaire)
Concepts relatifs l'état du sujet
L Alternative. Le sujet examine les conséquences d'une
proposition en acceptant alternativement sa validité ou
celle de sa contraposée, dans l'espoir d'en inférer une
contradiction qui lui permettra d'éliminer un des deux
cas ou la négation d'une proposition déjà connue. En
situation d'incertitude assez grande ou de tension, le
sujet saute rapidement d'une hypothèse à sa négation, de
façon aléatoire. Ce comportement se présente aussi bien
en situation de validation qu'en situation d'action - où il
s'agit de choisir entre deux décisions (formulables), ou
même en situation de formulation, lorsque l'information
est difficile à formuler et que le sujet hésite entre deux
messages. La contradiction est formelle, évidente et il
s'agit de choisir entre les deux options.
2. Conflit cognitif. Cet état du sujet peut être encore
provoqué par une alternative, mais maintenant, en lui
s'affrontent des "connaissances":
− Soit un modèle (ou une conception ou un schème
opératoire) et un fait ou une série de faits contingents en
contradiction avec les prévisions de ce modèle.
− Soit deux modèles (ou deux schèmes...) auxquels il a
des raisons de croire, et qui lui apparaissent soudain - à
tort ou à raison - comme incompatibles.
Ces situations proposent deux décisions ou deux
assertions contraires, mais il s'agit:
− Soit de choisir l'une ou l'autre, ce qui pourrait vouloir
dire le rejet pur et simple d'une des conceptions en
conflit.
- Soit de les rendre compatibles par une modification de
l'une ou de l'autre. La contradiction n'était alors
qu'apparente, elle n'était qu'un paradoxe.
Dans tous les cas, il s'agit d'un conflit cognitif parce que
la connaissance du sujet est clairement la cause et l'objet
du conflit, au moins implicitement.
3. Rupture cognitive. Le sujet est en état de rupture
cognitive si des faits nombreux ont contredit sa
"conception" et qu'il lui apparaît qu'elle doit être
abandonnée, ou si les deux "modèles" ou
282
les deux conceptions en conflit sont véritablement
contradictoires et que l'une seulement va survivre,
éventuellement assez transformée.
Un conflit cognitif peut ne pas aboutir à une rupture mais
une rupture est précédée le plus souvent de nombreux
conflits.
Concepts relatifs aux connaissances en conflit.
Obstacles
1. On ne peut pas dire que dans une simple alternative,
une des deux propositions soit une connaissance "mal
faite", ni même en général qu'elle soit une connaissance.
2. Une collection de propositions forme une
connaissance à la condition qu'elles soient adoptées
ensemble par le sujet et qu'elles soient reliées entre elles
par des relations de nécessité. Une connaissance peut
être improvisée, et si, de plus, elle est fausse, elle n'aura
alors chez le sujet qu'une existence passagère: elle
succombera au premier conflit et celui-ci restera le plus
souvent assez furtif (1).
3. Considérons une conception [un ensemble de connaissances, un langage, une manière de voir une
représentation - erronée - mais qui a été engagée avec
quelque succès dans une famille d'actions, ou comme
moyen d'expression, ou dans des jugements (elle a permis
une certaine réussite au sujet)]. Une telle conception sera
plus difficile à modifier ou à rejeter. Elle donnera lieu à
des conflits cognitifs véritables.
4. Si par surcroît la résistance est forte, en ce sens que
les conflits cognitifs se prolongent sans que l'on parvienne
à éliminer la connaissance fausse, ou si, bien
qu'apparemment rejetée par le sujet, elle réapparaît de
façon fortuite et en quelque sorte échappe à son contrôle,
nous dirons que cette conception fait obstacle. La
connaissance ancienne provoque des erreurs persistantes
dont l'origine peut échapper longtemps au sujet.
5. Ces obstacles peuvent être:
° Des schèmes opératoires, ou des modèles spontanés
apparaissant "naturellement" au cours du développement
du sujet (obstacles ontogéniques). Assez souvent ces
représentations ne sont pas identifiées dans la culture et
les connaissances scientifiques prises comme référence
ne correspondent pas bien
1 Conditions nécessaires proposées par Duroux et
Brousseau pour la recherche d'un obstacle
épistémologique.
283
aux problèmes posés, de sorte que l'obstacle cognitif se
double d'un obstacle culturel (une sorte de cécité de la
culture).
o Des connaissances inadéquates d'origines diverses
véhiculées par la culture et toujours présentes, bien que
déjà traitées par un domaine scientifique.
o Des obstacles qui ont joué un rôle dans le
développement historique des connaissances et dont le
rejet a dû être intégré explicitement dans le savoir
transmis (4). Certains de ces obstacles historiques sont
encore aujourd'hui, dans les conditions actuelles
"nécessaires" à la mise en place d'une connaissance: la
conception correspondante se développera presque
sûrement à un moment de la formation du sujet ou
même sera consentie par l'enseignement comme un
appui indispensable pour atteindre une connaissance
supérieure. Ces conceptions sont les obstacles
épistémologiques. Ils réalisent les conditions (1), ce
sont des connaissances (2) qui ont un domaine de
succès (3), un domaine d'échec (4), qui résistent ou
ressurgissent (5), dont le rejet doit être explicité et
intégré au savoir (1).
o Des connaissances résultant d'une transposition
didactique ancienne ou récente mais non susceptibles
d'une renégociation par le maître, du moins dans le
cadre restreint d'une classe - qui éviterait d'avoir à les
considérer (obstacles didactiques).
e. Parmi les connaissances qui font obstacles, certaines
sont donc inévitables ou ne doivent pas être évitées, en
particulier parce que leur franchissement doit être
intégré dans les connaissances ultérieures, d'autres sont
plus erratiques, ont un caractère plus personnel ou
encore peuvent être évitées par des dispositions
didactiques appropriées.
7. Toutes les connaissances "fausses" peuvent donner
lieu à des conflits cognitifs mais certains de ces conflits
auront un caractère obligatoire, constitutif de la
connaissance, les autres seront beaucoup plus
accidentels, occasionnels, et même si leur importance
est grande dans le développement de chaque sujet, le
traitement et le statut culturel et donc didactique seront
différents.
Les conflits cognitifs dans les situations didactiques
Les conflits cognitifs peuvent se présenter dans les
divers types de situations a-didactiques, mais ils
prennent alors des caractères différents, en particulier
selon la structure sociale de la classe:
284
1. Conflits intériorisés. Lorsqu'un enseignant propose
à la classe une situation qui interdit les
communications et les coopérations aussi bien que les
conflits entre les élèves, pour privilégier les relations de
chaque élève avec lui, il les place tous vis-à-vis de lui
dans une position semblable: par exemple, en situation
d'action, les élèves travaillent individuellement et
indépendamment les uns des autres; en situation de
validation l'élève ne débat qu'avec le maître, donc est en
situation de totale dépendance par rapport aux
informations que détient le maître et par rapport aux
jugements qu'il porte. Dans ces conditions, les conflits
cognitifs sont soit évités complètement, soit transformés
- exportés - en conflits affectifs. Le contrat didactique
fait obligation au professeur d'éviter les conflits et les
débats: ils doivent se régler au niveau individuel grâce
à l'information donnée par le maître. Dans les meilleurs
cas, toutefois, on peut obtenir des débats intériorisés;
l'élève imite mentalement ou imagine un débat.
Il serait intéressant de comparer les effets de ces
méthodes classiques sur la résolution des conflits, avec
ceux des méthodes qui utilisent des structurations
sociales adéquates de la classe.
2. Conflits socio-cognitifs. Si la classe est structurée
de façon appropriée, comme le prévoient les schémas
des divers types de situations a-didactiques (en
particulier dans les situations de validation, qu'elles
soient formellement organisées par le professeur ou
qu'elles s'instaurent naturellement), les débats qui
apparaissent alors laissent la place à divers rôles où
peuvent s'exprimer les différentes positions
épistémologiques des élèves.
Ces débats permettent aux élèves d'extérioriser
beaucoup de positions parmi celles qui sont possibles:
non seulement celles qu'ils auraient manifestées
individuellement dans des questionnaires ou des
entretiens individuels, mais d'autres qui apparaissent
seulement dans ces conditions. L'explication de ce
phénomène est claire: dans une situation individuelle,
l'élève prend le parti le meilleur parmi ceux qu'il imagine,
il ne prend pas nécessairement le soin d'explorer très
loin les positions qui lui paraissent les moins bonnes;
dans un débat, pour pouvoir prendre la parole et pour
"exister", il peut être conduit à prendre des positions
délaissées par ceux qui ont parlé avant lui, et à les
envisager assez sérieusement pour les exprimer. Ce
phénomène, qui est à la base du bon fonctionnement
des situations de validation, me semble avoir été
astucieusement utilisé (et prouvé ?) par Sierpinska et par
El Bouazzaoui comme méthode de recherche.
285
J'aurai tendance à réserver le terme de "conflit sociocognitif' aux cas où les opinions sont exprimées dans des
relations sociales relativement codifiées comme cela est
décrit dans les situations de validation les plus générales.
Ces situations supposent à la fois une compétition pour un
enjeu local et une collaboration pour l'établissement de la
vérité. Il est clair que, d'une certaine manière, le terme
conflit a changé de sens: au lieu d'être un état inattendu
subi par le sujet, il devient le résultat prévisible d'une
situation de confrontation acceptée par avance car il est
inscrit en partie dans la convention même qui institue les
rapports entre les élèves, c'est la règle du jeu et non pas
une rencontre fortuite avec une connaissance ou un fait
nouveau. 
